---
layout: post
title: "The Symposium (会饮篇)"
categories: Reading
date: 2023-01-31
image: "/assets/images/the_symposium.png"
excerpt:
reading_time: 5
---

# About

这本书是我偶然刷到 B 站罗翔老师对这本书的解读后直接用 1 欧元买到三天读完的小书，感谢罗老师 🤣，完整直播链接：https://www.bilibili.com/video/BV1zT4y1K7sm/

# Notes

-   因为我知道，对于一个刚开始生活的年轻人而言，没有什么能比有一个忠贞的爱人更幸福的了，或者对于爱人而言没有什么能比有一位心爱的少年更幸福的了。
-   因此如果能想出一个方法，叫一个城邦或是一个军队全由爱人和他们的所爱组成，他们将会成为自己城市的最好管理者，戒除所有耻辱，彼此竞争获得荣誉；并且如果他们并肩作战，虽然只有少数人，也可征服全世界。
-   爱情会使男人们敢于为他们心爱的人献出生命——这一点只有爱情可以做到，女人们亦是如此。
-   尘世女神所引起的爱本质上是尘世的，并且没有差别，比如人类的较为粗俗的感受，这种爱往往是女人们的还有青年人们的爱，是肉体的而非心灵上的——最愚蠢的人就是这种爱的对象，即只贪求达到目标，却从不考虑是否是高尚地达到了目的，因此有这种爱的人做事不分善恶，而天国女神的产生却没有女性的成分，——她的产生只来自于男性。这种爱只属于青年，此外，因为这位女神年龄较长，她没有任何放荡淫乱的念头。受到这种爱鼓舞的人们更倾向于男子，喜欢他，因为他具有更勇敢、更聪明的本质。任何人都可以看出他们情感特质中的纯粹热情。他们爱的不是男孩，而是他们的智慧，他们推理能力差不多在他们刚长胡子的时候就开始发展提高了。在选择青年作为伴侣时，他们是想要对对方忠诚，并使之成为终生伴侣，而不是要利用他们的年幼无知来欺骗他们，愚弄他们，或是碰到另外的对象就将前者抛弃。
-   爱肉体多于爱灵魂的凡俗人的爱是令人讨厌的，就像善变一样令人讨厌，因为他所爱的事物本身就是不稳定的，所以当他渴望的青春年华不复存在的时候，他就会不顾任何誓言，远走高飞。但品质高尚的爱却是永恒的，因为这爱与永恒不变结为一体。
-   爱人为心上人做的任何事情对他来说都不算是谄媚，或是耻辱，因此被爱的人仅有一种自愿服务的方式，而且这方式是受人尊敬的，这是正直而善良的奉献。
-   因此，但凡为了美德而接受一个人都是高尚的。这是神圣的，起于天国女神的爱情，对于个人和城邦来说，它都是非常宝贵的，它使得爱人和被爱的人都渴望为自身的进步而努力。
-   分开后，人类的这两个部分，每一个都渴望找到他的另一半，他们走到一起，伸出手来，紧紧地拥抱彼此，渴望融为一体，他们几乎要死于饥饿和自我忽视，因为分开之后他们不愿做任何事情；而且当一半死去时，而另一半还活着，幸存的那一半就会寻找另一个伴侣，就像我们所称呼的那样，他们要么是男人要么是女人——因为他们是由百分之百的男人或女人截得下来的——找到后就紧紧依附在一起。
-   要么如果是男人遇到男人，他们由此也会获得满足，平静下来，开始生活：根植在我们身上对彼此的渴望是如此久远，把我们原来的本性再次结合在一起，合二为一，治愈人类的伤痛。
-   但是由男人截下的就会追求男人，当他们年轻时，由于原本是男人截下的，他们会徘徊在男人周围，拥抱他们，他们是男孩和青年中最优秀的，因为他们的男性特征最突出。有些人甚至肯定地说他们是伤风败俗的，但这说法不对。因为他们不是想要给自己蒙羞才这样做的，而是因为他们英勇而强壮，具有男人的沉着冷静，他们拥抱的是与他们相像的另一半。
-   原因是人类的本性原本就是一个整体，对于完整的渴望和追求即被称作爱。
-   有一行诗突然浮现在我的脑海里，诗文里说爱神就是这样一位神：“给世界带来和平，使暴风雨平静下来，让风静止，努力让受害者睡去。”
-   是爱神把人类的不满去掉，取而代之的是喜爱，是他让人们在这样的场合上相遇：祭祀，宴席，舞会，他是我们的主——他送来了礼节，打发掉无礼和粗鲁，他永远善良、仁慈，从不刻薄；爱是美好带来的欢欣，智慧创造的奇观，神仙赋予的惊奇，缺乏爱的人渴望得到它，拥有爱的人又万般珍惜它；他是微妙、奢侈、愿望、爱好、温柔、优雅的根源；他关注美德，无视邪恶：在每个词语、职业、愿望和恐惧中，爱神是救世主、领航员、同伴和助手；神和人的荣耀，最优秀、最聪明的领导者：每个人都追寻他的脚步，唱着甜蜜的歌赞美他，加入到那甜蜜的旋律中，由此，爱让神和人的灵魂陶醉。
-   因为对于不能永生的生物而言，繁殖是一种获得永存和永生的方式，”她答道，“如果，就像已经承认的，爱就是永远拥有美好的事物，所有的人就必然渴望既长生不老又拥有美好的事物：因此爱就是永生。”
-   爱的事物之中真正的顺序，或由另一人引导的顺序是从尘世的美丽开始，为了寻求其他的美丽而攀升，只是把这些作为台阶，从一级走向二级，从二级走向所有美丽的形式，从美丽的形式走向美丽的实践，从美丽的实践到美丽的观念，直到从美丽的观念处他得出绝对美丽的概念，最后他知道了爱的本质是什么。
-   对喜剧有天赋的人对悲剧也有天赋，真正创作悲剧的艺术家也是真正创作喜剧的艺术家。
