---
layout: post
title: "《查拉图斯特拉如是说》"
categories: Reading
date: 2023-02-27
image: "/assets/images/chatu.png"
excerpt:
reading_time: 10
---

# 写在开头

从一月上旬开始，我抓起了尼采的神作《查拉图斯特拉如是说》，今天是 2023 年 2 月 27 日，在花了一个月的时间读完本书之后，我终于又在繁忙的生活中抽出一点时间来把我做的所有笔记整理成以下的部分了。

# 笔记部分

-   人的伟大之处在于，他是一座桥梁而非目的；人的可爱之处在于，他是一个过渡，也是一个沉沦 。
-   我爱那些不懂得生活的人，假如他们不是沉沦者，那他们就是超越者。 我爱那些伟大的轻蔑者，因为他们是伟大的崇敬者，是指向彼岸的渴望之箭。 我爱这样的人：他们不是到星星背后去寻找沉沦和牺牲的理由，而是为大地而牺牲，使大地有一天成为超人的大地。我爱那先有金玉良言，后有行动，并且坚持做得比许诺更多的人：因为他想要的是他自己的沉沦。我爱那为未来者辩解，并拯救过去者的人：因为他愿意作为现在者而毁灭。我爱那灵魂即使在受伤害时仍然深沉，而且在一个很平凡的经历中就能毁灭的人：所以他愿意越过桥梁。我爱那灵魂过于丰富，以致忘却自我，而且集万物于一身的人：所以万物变成了他的沉沦。
-   小孩是无辜与遗忘，一个新的开端，一场游戏，一个自转的轮子，一个最初的运动，一个神圣的肯定。
-   人类是某种必然要被超越的东西：所以你应该爱你的美德，——因为你将因这些美德而死去。
-   爱中总是有某种疯狂。但是疯狂中始终还有某些理性。
-   你对你的朋友来说，是纯洁的空气、孤独、面包和良药吗？有些人不能解除自己的链条，可对朋友来说，却是一位救世主。
-   我的兄弟，带着你的爱，带着你的创造，进入你的孤独吧；正义远远地落在你的后面。 我的兄弟，带着我的眼泪进入你的孤独吧。我爱想要超越自己而进行创造，并因此而毁灭的人
-   你们尚未寻找自己：这时，你们却找到了我。所有的信徒都是如此；所以所有的信仰才如此微不足道。现在我命令你们丢失我，找到你们自己；只有当你们全部否定我的时候，我才会回到你们身边。
-   然而我过去和现在都和他们在一起痛苦：对于我来说，他们是囚犯和复制品。他们称之为拯救者的人，给他们戴上了镣铐：—— 囚禁在虚假价值和谵语中！啊，但愿有人能把他们从他们的拯救者手中拯救出来！ 当大海使他们晕头转向时，他们还以为登上了一个岛屿；可是，瞧，这是一只熟睡的巨大怪物！ 虚假价值和谵语：这对于凡人来说，是最糟糕的巨大怪物，——长期以来，命运在它们身上休眠、等待。 可是，它终于来临，醒过来，狼吞虎咽，吞噬掉在它身上为自己建起小屋的一切。 哦，你们给我看一下这些教士们为自己建的小屋吧！他们将自己芳香的洞穴称为教堂。
-   谁为自己创造了这洞穴和忏悔台阶？不正是那些想要躲藏起来，羞于见到纯净天空的人吗？ 只有当纯净的天空重新透过破碎的覆盖物投下它的目光，望着破墙上的草和红罂粟的时候，——我才愿意把我的心重新转向这上帝的所在。 他们称反对他们，给他们以痛苦的东西为上帝：真的，在他们的朝拜中颇有英雄气概！ 除了把人钉上十字架，他们不知道其他爱上帝的方法！ 他们打算做行尸走肉，用黑布裹起自己的尸体；从他们的言谈中我嗅到了停尸房里让人恶心的香料味道。 谁在他们附近生活，谁就是住在黑水潭的附近，水中的蟾蜍以甜美的深沉之音歌唱。 他们本应该给我唱更加动听的歌，我才会学着去相信他们的救世主：在我看来，他的门徒们本应该表现出更多得到了拯救的样子！ 我想要看见他们赤身裸体：因为只有美才应该宣讲忏悔之说。可是这种裹起来的哀伤说服得了谁！ 真的，你们的救世主们自己也不是来自自由，不是来自自由的第七重天！真的，他们自己从来没有在知识的地毯上走过！ 这些救世主的精神由空白构成；可是在每一个空白中，他们置入了他们的幻觉，他们的替代品，他们称之为上帝。 他们的精神溺死在他们的同情里，当他们膨胀起来，漫溢着同情的时候，上面总是游动着大愚蠢。 他们喊叫着拼命驱赶他们的羊群走过他们的小木桥：就好像通向未来的就只有一座小木桥！真的，这些牧羊人仍然属于羊群呀！ 这些牧羊人有狭隘的思想、宏大的灵魂：可是，我的兄弟们，甚至最宏大的灵魂至今也是怎样的小国寡民啊！ 他们在他们走的道路上写下了血字，他们的愚蠢教导说，人们用血来证明真理。 可是，血是真理的最糟之见证；血将最纯洁的信条毒化成心的幻觉和仇恨。 如果一个人为了他的信条赴汤蹈火，——这证明了什么！更真实的是从自己的火焰中产生出自己的信条！ 抑郁的心和僵冷的头脑：两者碰到一起，就产生泡腾效应，产生出“救世主”。 真的，存在着比人们称为救世主的、这些迷人的泡腾效应产生出的人更伟大、出身更高贵的人！ 我的兄弟们，如果你们想要找到通向自由的道路，你们就必然为比所有救世主都更加伟大的人所拯救！ 从来还没有过一位超人。我看见赤裸裸的两个人，最伟大的人和最卑微的人：—— 他们还是太相像了。真的，就是最伟大的人，我也发现他——太人性了！ 查拉图斯特拉如是说。
-   我无疑是一座森林，一片幽暗树木之黑夜：可是谁不怕我的黑暗，谁就也会在我的柏树下找到开满玫瑰的斜坡。
-   甚至在它命令自己的时候，它也不得不为自己的命令受到惩罚。它不得不成为它自己法则的法官、复仇者和牺牲品。 这究竟是怎么发生的！我如是问自己。是什么东西说服了生物既服从又命令，在命令中贯彻服从？ 你们现在听我说，你们这些最有智慧的人！认真地检验一下，我是否钻进了生命本身的心脏，直达它的心脏之根本！ 在我发现有生物的地方，我就发现强力意志；我还在仆人的意志中发现了当主人的意志。 弱者应该为强者服务，弱者的意志劝说他，弱者的意志是要当更弱者的主人：他单单不想放弃这种乐趣。 正如卑微者屈从于伟大者，从而能从最卑微者那里获取乐趣和力量：最伟大者也为了强力的缘故而屈从，并贡献——生命。 这是最伟大者的屈从：它是冒险、危难和孤注一掷。
-   我当着火狗的面如是说：这时候它闷闷不乐地打断我，问道：“教会？那究竟是什么？” 教会？我回答说，这是一种国家，而且是最骗人的那种。不过不要说话，你这伪善之狗！你一定最了解你的同类！
-   和人在一起生活很难，因为沉默如此之难。对于一个好讲话的人来说尤其如此。
-   高处不可怕，斜坡才可畏！ 在斜坡上，目光向下坠落，手向上攀缘。这时，心在它的双重意志面前眩晕。
-   你曾要抚摩任何怪物。只要它有一口温暖的气息，爪子上的一簇纤毛——：你马上就准备爱它、诱惑它。 爱 ，对一切活物的爱，是最孤独者的危险！我在爱中的愚蠢和谦虚真的很可笑！”—— 查拉图斯特拉如是说，同时再一次笑起来：可是，这时候他想起他那些被抛弃的朋友们——，就好像对他们的想念是糟蹋了他们，他为他的想法感到很生气。接下来，这个发笑的人哭了起来：——查拉图斯特拉因恼怒和渴望而痛哭着。
-   查拉图斯特拉如是说。他整夜等待他的不幸：可是他徒然等待。夜晚始终晴朗而宁静，幸福本身离他越来越近。可是，临近早晨的时候，查拉图斯特拉心中暗笑，讽刺地说道：“幸福追逐我。这是由于我不追女人。而幸福就是一个女人。”
-   然而我们的同类却愿意如是；而我爱那些不想要保存自己的人。我以我全部的爱，爱那些下沉者：因为他们正在过渡。
-   实事求是——很少有人能做到这一点！能做到这一点的人却不愿意做！而好人是最不可能做到这一点的。
-   “为何要生活？一切皆空！生活——就是白费力气；生活——就是烧毁自己，却得不到温暖。”
-   “在洁净者凡物都洁净”[15]——大众如是说。可是我对你们说：对于猪来说，一切皆猪！
-   世界上有许多的污秽：这是多么真实！可是世界本身并非因此就是肮脏的怪兽！
-   “让世界是什么样就什么样吧！不要竖起一根手指来反对它！”
-   “而你自己的理性——你自己应该掐住其喉咙；因为这是一种现世的理性，——你自己因此学习了抛弃世界。”
-   “学习很多的人忘记了所有强烈的渴望”——现今人们在所有幽暗的小巷里互相窃窃私语。
-   万物皆去，万物皆回，存在之轮永恒转动。万物皆死，万物复苏，存在之年永恒地奔跑。 万物皆破，万物皆合；同样的存在之屋恒久地建造自己。万物皆分离，万物皆重逢，存在之环恒久地忠实于自己。 存在开始于每一瞬间；围绕着每一个‘这里’旋转着‘那里’之球。中心无处不在。永恒之径曲曲弯弯。”
-   我们互相凝视，又朝绿色草地望过去，清凉的夜晚刚降临到这草地上，我们相对而泣。——当时，生命在我看来，比我的全部智慧曾经有过的面貌都更加可爱。
-   我等候更高之人、更强之人、更有必胜信念之人、更满怀信心之人，那些身心健壮之人：笑面之狮必定会来！
-   好吧！好吧！你们这些更高之人！现在，人类未来之山才开始有临产之阵痛。上帝死了：现在我们愿意——超人活着。
-   我的意识、我的渴望趋向于少量、长远：你们的许多短暂的小不幸与我有何相干！ 在我看来，你们受苦还不够！因为你们受自己之苦，你们还没有受人类之苦。如果你们有其他说法，便是撒谎！你们大家都没有受我所受过的苦
-   你们问一下女人吧：她们不是因为生育给人快乐才生育的。母鸡和诗人都痛苦得咯咯乱叫。
-   至今为止，这个世界上最大的罪恶是哪一种呢？不就是那人说的那句话吗？那人说：“在这里喜笑的人有祸了！” 他自己也认为在世上没有理由笑吗？那只是他探索得很糟糕。一个孩子在此也找得到理由。
-   那人——爱得不够：要不然，他本来也会爱我们这些笑颜常开者的呀！可是他恨我们，讽刺我们，预示我们会哀号，会战战兢兢地牙齿打颤。 倘若你不爱，那你就得马上诅咒吗？那——在我看来是一种糟糕的风气。可是他就是这么做的，这个绝对者。他来自群氓。 他自己只是爱得不够：要不然他不会因为人们不爱他而生气。所有的大爱都不要求爱：——它要求得更多。 避开所有这些绝对者吧！这是一种可怜的病态物种，一种群氓之类：他们恶劣地看待此生，用邪恶的眼光观看这个世界。 避开所有这些绝对者吧！他们步履沉重，内心淫荡：——他们不懂得跳舞。对于这些人来说，大地如何会变得轻松呢！
-   在渐渐昏暗的天空中， 当露珠将抚慰 洒向大地， 无形亦无声：—— 因为安抚的露珠有如 所有抚慰者步履轻盈——： 回想吧，回想，炽热之心， 你曾经如何渴望， 天堂的眼泪和露珠 在煎熬中苦苦渴望， 因为在枯黄的草径上 夕阳之光恶毒地奔驰 穿越我周围的黑色树林， 日之耀眼灼光幸灾乐祸。
-   因为恐惧——是我们的例外。可是，勇气，冒险，对不确定性、对未尝试事物的兴趣，——在我看来，勇气便是人类的整个由来。 人类嫉妒最有野性、最勇猛的动物，并从它们那里夺走了它们所有的美德：于是才变成了——人类。 这种勇气最终变得细腻，变成智性的、宗教性的了，这种有着老鹰的翅膀和蛇的智慧的人类勇气：在我看来，它今天叫做——” “查拉图斯特拉！”所有坐在一起的人都异口同声地喊道，同时大笑起来；可是从他们那里就像升腾起一朵沉甸甸的云。就连巫师也笑了，他机智地说道：“行了！他走了，我的恶魔！
-   也许我可以不相信上帝：然而肯定的是，在我看来这种有形的上帝最值得信仰。
-   按照最虔诚者的见证，上帝应该是永恒的：谁有这么多时间，尽管慢慢来。尽可能慢，尽可能愚蠢：如此这般，一个这样的人才能走得很远。
-   ‘人们不是通过怒火，而是通过笑来杀人’。
-   最纯洁者应该主宰大地，最鲜为人知者，最坚强者，比任何白昼都更明亮、更深邃的午夜之魂。
-   她反刍她的痛苦，在梦中，这古老而深沉的午夜，更多的还是她的快乐。因为快乐，尽管痛苦很深：快乐比哀痛更深 。
-   犯我最后的罪过？查拉图斯特拉喊道，愤怒地嘲笑他自己的话：留给我犯的最后罪过是什么？” ——查拉图斯特拉再次陷入沉思，重新坐到那大石头上去思考问题。突然他跳起来，—— “同情！对更高之人的同情！”他喊叫起来，他的脸色变得铁青。“行了！那同情——它的时代过去了！ 我的痛苦、我的同情——那有何相干！难道我追求幸福吗？我追求我的工作 ！ 行了！狮子来了，我的孩子们很亲近，查拉图斯特拉成熟了，我的时刻到了：—— 这是我的早晨，我的白昼开始了：现在来吧，来吧，你伟大的晌午！”———— 查拉图斯特拉如是说，离开了他的洞穴，容光焕发，浑身是劲，有如一轮刚从黑暗群山中喷薄而出的朝阳。 查拉图斯特拉如是说之终结。
-   参见《圣经·路加福音》第 10 章第 42 节：“你为许多的事，思虑烦扰，但是不可少的只有一件。”

# 结语

终于不用把“未完待续……”这几个字放在最后了，这本书实际让我花费的时间大概是一个月，读完一遍之后仍然有很多东西不能完全理解，但是始终还是要有点自己的见地吧！我如是对自己说。

## 上帝是谁？

这是个好问题，在这个传统的天主教国家，我每天都会看到好几个教堂，教堂外面会挂着一些上帝的标语，试图把一切的幸福都解释为上帝的杰作，可是，谁是上帝啊？为什么在耶路撒冷这个神圣的地方有残酷的战争？为什么在爱尔兰这种传统天主教的国家，会有很多骇人听闻令人无法接受的丑陋事件发生啊？（比如 blackrock college 的几百人性丑闻事件），为什么我从信仰基督教派的人身上看到的是痛苦，是处处被限制，是没有自由呢？——在我眼里，他们被拉进了一扇窄门，一根独木桥，他们像那个上帝一样被绑在十字架上动弹不了了，他们好可怜啊，他们中的有些人还试图拉其他人入教，声称这是为了别人好？荒谬可笑！我同情那些信仰上帝的人，他们被限制了，他们得不到真正的幸福了！上帝可能也不希望他们跟着上帝走吧，只有愚蠢的他们才会愚蠢地相信上帝。

## 我赞成的超人哲学

虽然没有完全读懂这本书，可能一辈子都没法完全读懂，但至少有一点我是十分赞成的，我想将它总结成简单的，我自己的语言——当你不信仰上帝时，你就是上帝，你不用去寻找所谓的上帝；而当你总想着听从上帝指引时，那你永远也达不到上帝的期待。

人类，只有在不断突破，超越自我的时候，上帝才会微笑。

## 发问

上帝存在吗？——存在，也不存在。
